Hallo liebe Hörerinnen und Hörer, wir melden uns kurz aus der Zukunft.
Seit Folge 270 heißt dieser Podcast Geschichten aus der Geschichte.
Mehr dazu findet ihr unter Geschichte.fm.
Und jetzt geht's zurück in die Vergangenheit. Viel Spaß.
Lernen ein bisschen Geschichte. Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen,
wie sich der Reporter damals entwickelt hat. Wie er sich damals entwickelt hat.
Hallo und herzlich willkommen zu Zeitsprung Geschichten aus der Geschichte.
Ich bin Daniel. Und ich bin Richard.
Und Richard, du hast eine Geschichte mitgebracht. Worum geht es diesmal?
Ich habe eine Geschichte mitgebracht und diesmal geht es, und das zieht sich vielleicht so ein
bisschen wie so ein roter Faden durch die Geschichten, die ich gerne mitbringen. Es
geht um ein Körperteil. Kannst du dich noch erinnern? Das Körperteil von der Folge mit
Kunimunt oder Alboin. Ja, das war Zeitsprung Folge 1. Da geht es um den Schädel.
Den Schädel, ja. Diesmal geht es nicht um einen Schädel, es geht um ein Bein.
Um ein Bein, das als Getränkehalter verwendet wurde.
Es gibt tatsächlich eine Simpsons-Folge, wo ein abgerissenes Bein als Pokal verwendet wird.
Aber darum geht es nicht. Nein, es geht aber um ein Bein und es geht um das Bein eines britischen
Kommandanten während der napoleonischen Kriege. Napoleonische Kriege heißt,
wir befinden uns jetzt Anfang des 19. Jahrhunderts.
Ja, und dieses Bein, um das es geht, das erlangte dann eben Berühmtheit im Zuge der Schlacht bei
Waterloo oder Waterloo, wie es die Briten dann auch gern sagen. Obwohl es eigentlich Waterloo heißt,
weil es ist Belgien. Welche Schlacht ist ja eine der bekanntesten Schlachten, wenn es um Napoleon geht?
Waterloo ist halt quasi die Endschlacht. Also beendet die Herrschaft der 100 Tage,
so bezeichnet man diesen Zeitraum, zwischen Napoleons Rückkehr aus der Verbannung von Elba
und quasi seiner neuerlichen Verbannung, nachdem er bei Waterloo verloren hat.
Das heißt, dass wir die zeitliche Chronologie haben. Er verliert vorher,
das ist die die Schlacht bei Leipzig, die sogenannte Vielvölkerschlacht. Die verliert er.
Daraufhin wird er verbannt nach Elba. Dann kommt es zum Wiener Kongress.
Genau, Wiener Kongress. Und der Wiener Kongress hat halt ziemlich lang gedauert. Also so lang gedauert,
dass so während des Wiener Kongresses Napoleon dann plötzlich wieder dasteht und zurückkommt
jetzt aus Elba und wieder seine Kräfte gesammelt hat, wenn man so will. Und wird dann eben bei der
Schlacht von Waterloo besiegt durch die Siebente Koalition. Und das ist ja oft so, der Held von
Waterloo ist Wellington. Aber in Wirklichkeit waren da ja auch noch andere beteiligt. Also es
waren Großbritannien, die Niederlande, Hannover, Braunschweig, Nasser und Preußen, die quasi gegen
Frankreich gekämpft haben. Ja, und bei dieser Schlacht war ihm einer der Kommandanten ein
gewisser Henry William Padgett. Henry William Padgett hat die schwere Kavallerie der Briten
angeführt. Und ja, was ist mit seinem, was ist mit seinem Fuß passiert oder mit seinem Bein?
Ja, ich, also ich habe eine Vermutung, er hat höchstwahrscheinlich vom Pferd abgestiegen,
hat sich also gefreut, dass sie die Schlacht gewonnen haben und sich dann verknackst.
Verknackst. Nein, er hat sich leider nicht nur sein, sein, sein, sein Fuß verknackst,
sondern es war so, dass er am 18. Juni 1815 von einem der letzten Kanonenschüsse getroffen worden
war. Und zwar sein rechtes Bein ist getroffen worden, was dafür gesorgt hat, dass er amputiert
werden hat müssen. Und es gibt diese Anekdote, dass er, weil er in der Nähe von Wellington war,
als es passiert ist, ausgerufen hat. By God, sir, I've lost my leg. By God, sir, I've lost my leg.
Und Wellington angeblich geantwortet hat. By God, sir, so you have. By God, sir, so you have.
Ja, Padgett verliert sein Bein und interessanterweise passieren dann zwei Dinge. Erstens, sein Bein wird
zu einer Touristenattraktion in Waterloo. Also es wird quasi in Waterloo ausgestellt und Leute
können sich das anschauen und sehen das Bein des William Padgett, der dann zu diesem Zeitpunkt
schon Earl of Uxbridge war, weil sein Vater gestorben ist. Also deswegen ist es auch gemein
bekannt als Lord Uxbridge's leg. Das heißt, er hat erstens mal die Amputation überlebt? Er hat die
Amputation überlebt. Es ist, er hat trotzdem, also es war angeblich, war es nicht sehr angenehm,
was man annehmen kann. Aber es ist auch so, dass die Wunde nicht wahnsinnig gut verheilt ist und sie
glaube ich erst im Jahr 1816 verheilt ist. Erstaunlich, dass man diese Information noch hat. Aber warum
war denn eigentlich sein Bein so bedeutend, dass man es sogar ausgestellt hat? Ich nehme an, bei der
Schlacht haben einige Leute ihre Beine verloren. Beziehungsweise. Naja, aber er war sehr ranghoch.
Ich meine, er hat die schwere Kavallerie angeführt und war maßgeblich beteiligt im Grund am Sieg.
Ja und dann ist es halt wahrscheinlich, und er hat halt den Vorgang überlebt. Also die Kanone hat
sein Bein zerstört, ist amputiert worden, aber er hat überlebt. Vielleicht ein bisschen was noch
zu ihm. Er war ja ein ziemlich interessanter Charakter, weil er war ziemlich, von Anfang an
war er dabei bei den ganzen napoleonischen Kriegen, hat selber Truppen aufgestellt und
ist dann offiziell auch aufgenommen worden in die britische Armee und relativ schnell dann auch so
die Ränge hoch gestiegen. Bis ins Jahr 1809. Und im Jahr 1809 ist er mehr oder weniger,
nicht entlassen worden, aber er hat weniger Aktivität gesehen. Und das war eher persönlich,
an der Tour. Es ist nämlich so, dass er eine Liebesbeziehung unterhalten hat zu einer gewissen
Lady Charlotte. Und Lady Charlotte war die Frau von Henry Wellesley. Und Henry Wellesley war der
Bruder von Wellington. Aber auf jeden Fall, Padgett ist dann erst 1815 wieder, also dazwischen hat er
einen kurzen, nicht sehr erfolgreichen Auftritt gehabt noch, aber ist dann eben wieder zurückgeholt
worden, um die Kavallerie in Belgien anzuführen im Jahr 1815. Und war dann bei einer Schlacht und
dann zwei Tage später dann bei Waterloo auch wieder beteiligt. Das ist dann die Schlacht,
wo er sein Bein verliert. Wo er sein Bein verloren hat, ja. Aber das ist noch ganz fertig,
ja. Weil es ist noch was passiert. Er hatte dann ein Bein weniger gehabt und er hat daraufhin eine
der modernsten Prothesen überhaupt bekommen, beziehungsweise mehrere Prothesen. Aber die
Prothesen, die er gehabt hat, die waren state of the art. Und zwar sind die gemacht worden für
ihn von einem gewissen James Potts aus Chelsea. Und früher war es so, dass die Prothesen meistens
aus Holz waren und vielleicht nur so diese Holzstümpel. Und manche waren aus Metall,
manche haben auch so ein bisschen Scharniere gehabt, damit man sich irgendwie auch locker
bewegen kann, also nur so mit dem geraden, steifen Bein. Aber er hat, seines war wirklich sehr,
sehr fein konstruiert aus besonderem Holz und hat mehrere Gelenke gehabt, also bewegliche Gelenke,
also so am Knie und sogar die Zehen. Und speziell war, dass die ganzen quasi kontrolliert worden
sind oder sie waren eben versehen mit Kängurubändern, die dafür gesorgt haben, dass wenn es in eine
Richtung geht, dass es dann automatisch wieder zurückgezogen wird durch die Wände. Das heißt,
wenn er über Pflastersteine gegangen ist, dass seine Zehen sich nicht in den Pflastersteinen
verhängt haben. Es waren sozusagen so Art Sehnen quasi. Was habe ich gesagt? Bänder,
Sehnen eigentlich, Kängurussehnen. Ja, also es sind mehrere gemacht worden für ihn und es,
also man weiß von drei. Eines ist im Household Cavalry Museum in Whitehall, dann gibt es eines
auf der Insel Anglesey und ein drittes gibt es auch noch im Wellington Museum in Waterloo,
also im Dorf selber. Gibt es eigentlich Fotos von der Ausstellung von den Beinen? Also weiss
mal, in welcher Form dieses Bein ausgestellt wurde? Es ist so, das Bein ist ihm amputiert worden,
dem Padgett, in einem Haus von einem gewissen Monsieur Paris. Und nachdem ihm das Bein amputiert
worden ist, hat dieser Paris das Bein behalten oder gefragt, ob es palten darf, hat es palten
dürfen. Und Leute haben dann kommen können und haben sich das Bein anschauen können. Sie sind
quasi im Haus von Paris, haben sich zuerst zu dem blutigen Stuhl anschauen können, auf dem Padgett
gesessen ist, als ihm sein Bein amputiert worden ist. Und danach sind sie dann in den Garten
rausgeführt worden, wo er das Bein quasi begraben hat und so einen eigenen Grabstein für dieses
Bein erstellt hat. Und das war wirklich so ein Tourismus Ding und sie haben nur Geld verlangt und
haben halt eine gute Einnahme gehabt damit. Und das Ganze hat relativ gut funktioniert bis ins
Jahr 1878. Im Jahr 1878 war es nämlich so, dass der Sohn von Uxbridge, also von Padgett,
ist gekommen und hat gesehen, dass das Bein so offen im Garten liegt, also die Knochen so
sichtbar sind einfach so im Garten. Und da hat es dann wirklich bei einem diplomatischen Zwist
geben. Es hat sich dann herausgestellt, dass durch einen Sturm die Wurzeln von einem Baum,
der daneben war, so aus der Erde gerissen worden sind und zugetessen die Beine an die Oberfläche
gebracht worden sind. Es war dann so, dass der Botschafter, der britische Botschafter in Belgien,
hat dann verlangt, dass das Bein nach England gebracht wird, damit es dort begraben werden darf.
Die Paris-Familie hat gesagt, das wollen sie nicht, aber haben angeboten, dass sie die Beine
an die Familie verkaufen. Und die Familie war erzürnt und hat abgelehnt. Und daraufhin hat
der belgische Justizminister dann veranlasst, dass die Beine wieder begraben werden. Was aber nicht
passiert ist, sie sind nicht begraben worden, sondern sind versteckt worden von der Familie.
Und im Jahr 1934, als der letzte Monsieur Paris dann schon in Brüssel als der verstorben ist,
hat seine Witwe die Beine in seinem Büro gefunden und hat sie dann einfach verbrannt.
Das heißt, man hat die Beine nicht mehr. Nein, die Beine sind verbrannt worden von der Witwe Paris.
Ja, Richard, vielen Dank für die Geschichte. Ich meine, wir haben gelernt, wir waren heute zum
ersten Mal so ein bisschen im Anfang des 19. Jahrhunderts unterwegs, haben also die Geschichte
der Französischen Revolution gestreift, die napoleonischen Kriege ein bisschen mitgenommen.
Ein bisschen Herrschaft der 100 Tage. Genau. Ich denke, aus der Zeit ergeben sich noch
einige Geschichten, die man erzählen kann. Danke jedenfalls für die Beingeschichte.
Sehr gerne. Nach der Schädelgeschichte die Beingeschichte. Schauen wir mal, was noch auf uns zukommt.
Ich würde sagen, dann lassen wir es dabei. Gut.
Bedanken mich fürs Zuhören. Feedback wie immer gern an feedback.zeitsprung.fm.
Gerne auch über Twitter oder über Facebook. Und das letzte Wort gehört wie immer Bruno Kreisky.
Lernen ein bisschen Geschichte. Lernen ein bisschen Geschichte,
dann werden wir sehen, wie sich die Wörter damals endlich gefühlt haben.